Translator: Roman Studenic
Reviewer: Janka Pazurikova
Poďte so mnou na koniec sveta,
do Antarktídy,
najvyššej, najsuchšej, najveternejšej,
a áno, najstudenejšej oblasti na Zemi --
vyprahnutejšej ako Sahara
a, sčasti, studenejšej ako Mars.
Ľady Antarktídy žiaria
tak oslňujúcim svetlom,
že oslepia nechránené oko.
Prví prieskumníci si vtierali do očí kokaín,
aby utíšili tú bolesť.
Váha ľadu je taká veľká, že celý kontinent
klesá pod svojou váhou pod hladinu mora.
A predsa, ľad Antarktídy
je kalendárom klimatických zmien.
Zaznamenáva ročné nárasty a poklesy
skleníkových plynov a teplôt
až do časov pred začiatkom posledných dôb ľadových.
Nikde na Zemi
sa neponúkajú také dokonalé záznamy.
A tu vedci vŕtajú
do minulosti našej planéty,
aby našli stopy budúcnosti
klimatickej zmeny.
Minulý január
som cestoval na miesto zvané WAIS Divide,
asi 1000 kilometrov od južného pólu.
Je to najlepšie miesto na planéte, mnohí vravia,
na študovanie histórie klimatických zmien.
Tam, asi 45 vedcov z Wisconsinskej univerzity,
Desert Research inštitútu v Nevade a ďalší,
pracuje na odpovedi na základnú otázku
o globálnom otepľovaní.
Aký je presný vzťah
medzi úrovňou skleníkových plynov
a teplotou na planéte?
Je to urgentná práca. Všetci vieme, že teploty stúpajú.
Posledný máj bol na celom svete najteplejší, aký bol kedy zaznamenaný.
A vieme, že tiež stúpajú úrovne skleníkových plynov.
Čo nevieme,
je exaktný, presný, okamžitý
vplyv týchto zmien
na prirodzené klimatické systémy --
vetry, oceánske prúdy,
úrovne zrážok, formovanie oblakov,
veci, ktoré vplývajú na zdravie a pohodu
miliárd ľudí.
Ich celý tábor, každý kus nástroja,
bol prepravený 1 420 km
zo stanice McMurdo,
hlavnej americkej zásobovacej základne
na pobreží Antarktídy.
WAIS Divide
je kruh stanov v snehu.
Vo víchrici posádka naťahuje laná medzi stanmi,
aby ľudia po hmate bezpečne prešli
do najbližšieho ľadového domu
a do najbližšej latríny.
Sneží tam tak silno,
že celá stavba bola takmer hneď zasypaná.
Vlastne výskumníci si vybrali toto miesto
preto, že ľad a sneh sa tu hromadí
10-krát rýchlejšie ako kdekoľvek inde v Antarktíde.
Musia sa každý deň sami vyhrabávať.
Tvorí to exotickú
a studenú cestu do práce.
(Smiech)
Ale pod povrchom,
je úľ priemyselnej aktivity
sústredenej okolo vŕtacej súpravy za osem miliónov dolárov.
Pravidelne sa tento vrták, ako ihla na biopsiu,
ponára tisícky stôp hlboko do ľadu,
aby extrahoval kúsky plynov
a izotopov na analýzu.
10 krát za deň vytiahnu
3-metrový valec stlačených ľadových kryštálov,
ktoré obsahujú nedotknutý vzduch a stopové zlúčeniny
nanesené snehom,
sezónu za sezónou po tisícky rokov.
Je to vlastne stroj času.
Na vrchole aktivity tohto roku,
výskumníci ponorili vrták každý deň
ďalších 30 metrov hlbšie do ľadu
a ďalších 365 rokov
hlbšie do minulosti.
Pravidelne vyťahujú
valec ľadu,
ako poľovníci nábojnicu z brokovnice,
z hlavne vrtáku.
Skúmajú ho, kontrolujú praskliny,
škody od vrtáku, odštiepenia, úlomky.
Čo je dôležitejšie,
pripravujú ho na inšpekciu a analýzu
27-mi nezávislými laboratóriami
v Spojených štátoch a Európe,
ktoré ho budú skúmať a hľadať 40 rôznych stopových chemikálií
súvisiacich s klímou,
niektoré v množstve niekoľkých častíc na trilióntinu.
Áno, povedal som to s T, trilión.
Rozrežú valce na metrové sekcie
pre ľahšiu manipuláciu a dopravu
do týchto labákov,
až 12 900 km od miesta vrtu.
Každý valec
je zmrzlinou času.
Ľad vznikal ako sneh
pred 15 800 rokmi,
keď sa naši predkovia fúľali s farbami
a zvažovali radikálnu novú technológiu -
abecedu.
Ožiarený polarizovaným svetlom
a narezaný na plátky,
sa tento pradávny ľad odhaľuje
ako mozaika farieb,
každá z nich ukazuje ako podmienky v hĺbke ľadu
ovplyvnili tento materiál
v hĺbkach, kde tlak môže dosiahnuť
155 kg na centimeter štvorcový (15MPa).
Každý rok to začína vločkou
a hrabaním do čerstvého snehu
a môžeme vidieť ako tento proces napreduje dnes.
Táto stena nenarušeného snehu,
presvetlená slnkom,
ukazuje prúžkovanie zimného a letného snehu,
vrstvu po vrstve.
Každá búrka čistí atmosféru,
vypláchne prach, špinu,
stopové chemikálie
a uloží ich do snehu,
rok za rokom,
tisícročie za tisícročím,
vytvárajúc niečo ako tabuľku prvkov,
ktorá je momentálne
asi 3 300 metrov hrubá.
Z tohoto môžeme zistiť podivuhodne veľa vecí.
Môžeme vidieť vápnik
zo svetových púští,
sadze vzdialených požiarov,
metán ako indikátor pacifických monzúnov,
všetko priviate vetrami z teplejších šírok
na toto odľahlé a veľmi studené miesto.
A čo je najdôležitejšie,
tieto valce a tento sneh
zachytávajú vzduch.
Každý valec je asi 10 percent dávneho vzduchu,
nedotknutá časová schránka
skleníkových plynov -- oxid uhličitý,
metán, oxid dusný --
všetky nezmenené odo dňa, kedy vznikol ten sneh
a prvýkrát napadol.
A toto je objekt ich skúmania.
Ale nevieme už všetko,
čo potrebujeme vedieť o skleníkových plynoch?
Prečo to potrebujeme ďalej skúmať?
Nevieme už, ako ovplyvňujú teploty?
Nepoznáme už dôsledky
meniacej sa klímy na našu civilizáciu?
Pravdou je, že poznáme len obrysy
a čo úplne nepoznáme,
to nemôžeme poriadne opraviť.
Vlastne riskujeme, že veci ešte zhoršíme.
Spomeňte si na najúspešnejšiu
medzinárodnú environmentálnu snahu dvadsiateho storočia,
Montrealský Protokol,
v ktorom sa národy Zeme spojili, aby ochránili planétu
od škodlivých efektov ozón ničiacich chemikálií
používaných v tom čase
v klimatizáciách, chladničkách a iných chladiacich zariadeniach.
Zakázali sme tie chemikálie
a nahradili ich, nevedomky,
inými látkami,
ktoré, molekula za molekulu,
sú stokrát silnejšie,
teplo odrážajúce, skleníkové plyny,
než oxid uhličitý.
Tento proces vyžaduje
výnimočné opatrenia.
Vedci musia zaistiť,
že ľad nie je kontaminovaný.
Naviac, počas 13 000 kilometrovej cesty,
musia zaistiť, že sa ľad neroztopí.
Predstavte si pohadzovanie si snehovej gule cez trópy.
Vlastne musia
zaistiť, že sa ľad nezohreje viac
ako asi 20 stupňov pod nulou,
inak by kľúčové plyny z neho vyprchali.
A tak, na najstudenejšom mieste na Zemi,
pracujú vnútri chladničky.
Ako spracúvajú ľad, vlastne,
majú náhradný pár rukavíc, ktorý sa ohrieva v piecke,
aby, keď ich pracovné rukavice zamrznú
a ich prsty skrehnú,
mohli nasadiť čerstvý pár.
Pracujú proti času a proti teplomeru.
Doteraz zabalili
asi 1 300 metrov ľadových jadier
na dopravu naspäť do Spojených štátov.
Poslednú sezónu,
ich ručne ich presúvali cez ľad
do čakajúceho lietadla.
109-ta vzdušná národná hliadka (Air National Guard)
priletela s najnovšou zásielkou ľadu
naspäť k pobrežiu Antarktídy,
kde bola naložená na transport,
preplavená cez trópy do Kalifornie,
vyložená, naložená na kamión,
prevezená cez púšť
do Národneho laboratória ľadových jadier, v Denveri, Colorade,
kde, práve teraz,
vedci krájajú tento materiál
na vzorky na analýzy
a distribúciu
do laboratórií v celej krajine
a do Európy.
Antarktída bola na tejto planéte
posledným prázdnym,
slepým miestom
v našom expandujúcom pohľade na tento svet.
Prví prieskumníci
sa plavili cez okraje mapy
a našli miesto,
kde normálne pravidlá času a teploty
vyzerajú pozastavené.
Tu ľad dostáva živú podobu.
Vetry, ktoré sa oň trú,
mu dávajú hlas.
Je to hlas skúseností.
Je to hlas hodný pozornosti.
Ďakujem.
(Potlesk)